女流名人論破して　燃える勝負をしたい
駁倒女性名家  渴望熱血的決鬥
ガラスの天井を破ったね
打破了玻璃天花板
高く分厚い壁がある
又高又厚的牆壁橫在眼前
過去の常識を変えるのは　誰でしょう？
能改變陳舊常識的人  會是誰？
今見えない鎖が　解けたみたい
眼下無形的枷鎖  似乎已經解開
夢を見なさい
勇敢追夢吧
そして時代が動いて　夜明けのリズム
而後時代轉動  奏響黎明的節拍
Hey baby!!
Jump and shout!!
階段を登って　孤独な舞台
攀登階梯  朝著孤獨的舞臺
光の中へ
去聚光燈下吧
またピンチもありゃ　チャンスも来る
危機縱然相伴  機遇也如期而至
キミが決めたことさ
妳已做出選擇
第二十屆 學生落語錦標賽 可樂杯 東京舉辦
私塾
今年で20周年を迎える学生落語選手権大会可楽杯
學生落語錦標賽可樂杯今年已迎來二十週年
例年の参加規定は
大賽往年的參賽規定
18歳以上の短大　大学　専門学校生ということでしたが
只允許十八歲以上的短期大學或本科專科在校生參賽
ええ　そう聞いておりましたが
是啊 我知道
私の意向で高校生まで出場枠を広げていただいた
但這次是我提議把參賽名額放寬到高中生
私自身　アマチュアしかも若い世代の落語を見る機会なんてそうないんでね
因為我很少能看到業餘愛好者尤其是年輕一輩的落語
可能なら　より広い層の落語を見たいとわがままを言いまして
所以我就任性地提出 可能的話 想看看更多人講的落語
そうなんですね
原來是這樣啊
想像と違うかな
和妳想像中不太一樣吧
よく言われるんだよ
我常聽人這麼說
もっと怖い人だと思ってたとね
都說原以為我是個更可怕的人
これでも私　人を笑わせる商売の者ですから
可說到底 我的職業就是以逗人發笑
ええ　そう緊張しないで
嗯 別這麼緊張
リラックス　リラックス
放輕鬆 放輕鬆
す…すみません
非…非常抱歉
では　なぜ今年は審査員を務めようと思われたんですか
那請問 您今年為何想出任大賽評委呢
20周年という節目の年でしたし
一方面恰逢大賽二十週年
何より　若い世代に落語の良さを伝えたい
但更重要的是 我想把落語的魅力傳遞給年輕一代
若い人たちのほとんどが落語を見たことがない
現在的年輕人大部分都沒看過落語
これはね　由々しきことだと思うんですよ
我認為這實在是一件令人憂心的事
なるほど
原來如此
若い世代への落語の訴求に大変関心を持ってらっしゃるんですね
看來您十分看重落語在年輕群體中的推廣啊
当然です
那是自然
考えてもみてください
妳不妨想一想
新しいお客さまを呼べない芸能に未来がありますか
招攬不來新觀眾的傳統技藝還會有未來嗎
娯楽があふれる現代で
如今娛樂形式五花八門
落語という文化の火を絶やさないために
想要守住落語的文化火種不斷絕
やれることをやらないとね
我們必須做到力所能及的事
ああ　そうだ
啊 對了
若い世代が感じる今の落語界についても伺いたいね
我也很想了解年輕人對當下落語界的感受
大会の優勝者と私が話す時間を設けるっていうのはどうですか
安排時間讓本屆冠軍與我交流如何
本当ですか
真的嗎
もちろん
當然
阿良川一生訪談
では　優勝者は私との歓談を特典にいたしましょう
那麼冠軍將獲得與我交流的機會
すごい
好棒
なるほど
原來如此
相変わらず手広くやってんだな
還是這麼愛摻和啊
それでこの大会に出ようと師匠の許しをもらいに来たってわけだ
所以妳是來求師父允許妳參加這場比賽嗎
そうです
是的
悪いこと言わねえから　帰るか
妳信我的 妳要麼回去
俺と一緒に庭掃除してたほうがいいな
要麼跟我一起掃院子比較好
なにその２択
為什麼啊
だってこの可楽杯ってのはアマチュアの大会だろ
這個可樂杯是業餘選手的比賽吧
この大会に出るってことは
參加這個比賽
「私はプロじゃありませんアマチュアです」って宣言するようなもんだ
等同是在說「我不是職業的 是業餘選手」
それってよ　不義理なことだと俺は思う
我認為這不合情理
それによ　優勝したら一生師匠と歓談するとか言ってたろ
還有 要是拿下冠軍不是要跟一生師父交流嗎
拷問だよ　拷問
簡直是拷問啊
やめとけ　やめとけ
算了吧 算了吧
私の目的は　それです
那就是我的目的
目的って　一生師匠と話すのか
目的 妳是指跟一生師父說話嗎
何話すんだよ
妳要說什麼
なんでおっ父を破門にしたのか　その理由
為什麼要將爸爸逐出師門 他的理由
おまえ…
妳…
ありがとう
謝謝你
私のことを思って止めてくれてるって　分かってます
我知道你是為我著想才要阻止我
でも　こんなチャンス次いつ来るか分かんない
但這樣的機會 不知道什麼時候才會再有
だから
所以
ごめんなさい
對不起
おい
喂
褒められたことじゃないのは分かってる
我知道這不是什麼值得表揚的事
だけど　それでもこのチャンスを逃したくない
但是 我也不想放過這個機會
だから　なんとか師匠から
所以 我一定要說服師父
出たらいいんじゃないか
那妳就參加吧
いいんですか
可以嗎
だから　そう言ってるだろ
我已經同意了啊
俺が言いたいことは　全部ぐりこが言っちまったしな
而且我想說的話格力高也都說了
聞いてたんですか
您都聽到了啊
あんなにでかい声で話してたら　嫌でも聞こえる
用那麼大的聲音說話 不想聽也聽到了
まあ　聞いていなくても返事は変わらんかっただろうがな
不過 就算沒聽到我的回答也是一樣的
真幸ちゃんも言ってたろ　止めても無駄だって
真幸也說過了 攔妳也沒用
師匠
師父
ただし　可楽杯出場を認める代わりに１つ条件を出す
但讓妳去可樂杯我也有一個條件
『寿限無』だ
《壽限無》
その大会　『寿限無』で勝ってこい
這場比賽 你要用《壽限無》勝出
寿限無　寿限無　五劫のすり切れず
壽限無 壽限無 五劫綿長無盡期
『寿限無』
《壽限無》
どうした
怎麼了
自信がないか
妳沒自信嗎
いえ　やれます
不 我接受
『寿限無』で　必ず優勝してみせます
我一定會用《壽限無》勝出
そうと決まれば　稽古に励め
既然決定了 就好好練習
はい
是
失礼します
我先走了
第二十屆 學生落語錦標賽 可樂杯 東京舉辦
柄にもねえことやりやがって
這種事真不像你會做的
預選賽 8月20日（週六） 乃木國屋廳 正賽 8月21日（週日） 乃木國屋廳
ったく　相変わらずがむしゃらだ　なあんたは
你還是那麼魯莽
『寿限無』は一つの決まり文句を繰り返すことで
《壽限無》這個落語的重點在於
どれだけ笑いを取れるかが肝になる噺
靠重複同樣的套話能博取觀眾多少笑聲
つまり
說白了
右ストレート一本だけで勝ってこいっていうこと
就好比只憑一記右直拳定勝負
許可が出た？
師父同意了？
さっきは　ごめんなさい
先前抱歉了
私もカーッとなってて
是我太著急了
いやいや　まあ師匠がいいならいいんだけどよ
沒有沒有 總之師父覺得可以的話那就行
しかし『寿限無』をやれってのはきついな
不過講《壽限無》就有點難了
落語を知らなくても『寿限無』は知ってるって人がいるくらい有名な噺だ
《壽限無》可是有名到不知道落語也知道的段子
みんな知ってるせいでそんなにウケないから
如此廣為人知 不容易逗笑觀眾
『寿限無』は寄席でもめったにかからない
所以就算是寄席也很少演《壽限無》
正直　賞レースでやるような噺じゃねえよ
說實話 我不覺得這是適合比賽講的落語
それでも　師匠に『寿限無』で勝つって言いましたから
即便如此 師父也說了讓我用《壽限無》勝出
やるしかないです
那我只能迎難而上
そうですか
這樣啊
ならしょうがねえな
那就沒辦法了
行くぞ
走吧
どこに
去哪
こぐま兄さんのところだ
去找小熊師兄
ほらよ
接著
こぐま兄さん？
小熊師兄？
なんで
為什麼
なんでもクソもねえよ
哪有什麼為什麼
こぐま兄さんは　志ぐま一門の寺子屋だぜ
小熊師兄 就是志熊一門的私塾
なんせ　偏差値70超えの元東大生
畢竟他可是偏差值超過70的原東大生
東大？
しかも　落研出身
還是落語研究會的
落研
落語研究會
今回の話にうってつけだろ
找他正適合吧
この時間なら　図書館にいるはずだ
這個時間他應該在圖書館裡
話　聞きに行こうぜ
我們去問問他吧
ぜってえ　力になってくれる
他一定會幫妳的
いや　ならないから
不 我不會幫忙的
そこをなんとか
還請您通融一下
頼みますよ　兄さん
拜託你了 師兄
やだ
不要
事情は知らないけど
雖然不清楚情況
入門が決まってるのに素人の大会に出るなんて意識低い
但確定入門了卻要參加業餘比賽也太沒自知之明了
あり得ない
不可理喻
信じられない
難以置信
意味分かんない
莫名其妙
あの　思ってた感じと違うんすけど
那個 這跟我想的不太一樣啊
兄さん　言う時は言う人なんだ
師兄就是個直言直語的人
聞いてる
聽到了嗎
はい　すいません
聽到了 對不起
大体　君の教育は享二の仕事でしょ
再說 教導妳是享二的工作吧
職務怠慢
怠慢職責
何をやってるんだか
那傢伙在做什麼呢
お言葉ですけど
恕我直言
ここにいないからって　兄弟子のことを呼び捨ては
你也不能因為他人不在這裡 就不喊他師兄吧
馬鹿
笨蛋
こぐま兄さんは　享二兄さんの兄弟子
小熊師兄是享二師兄的師兄
年齢も芸歴も　こぐま兄さんが上だ
無論是年齡還是履歷 都是小熊師兄更長
29歲　第11年　　　28歲　第9年
ごめんね　威厳がなくて
抱歉啊 沒什麼威嚴
す…すみませんでした
萬…萬分抱歉
いいよ　気にしてないから
沒事 我沒在意
「享二兄さん」のところに行っておいでよ
你們去找「享二師兄」吧
そう言わず
別這麼說嘛
お願いします
拜託你了
私　どうしても可楽杯で勝ちたくて
我無論如何都想從可樂杯中勝出
知らないよ　そんなこ
那又關我什麼事呢
だから　なんとか
求你了
分かった　いいよ
好吧 我幫妳
何してるの　この後落語会なんだ
還在等什麼 一會還有落語會
やるなら　早くしよう
要我教的話就快點
なるほど
原來如此
事情は分かった
情況我已經瞭解了
じゃあ　まずは『寿限無』を見せて
那就先看看《壽限無》吧
こ…ここでですか
就…就在這裡嗎
だって　見ないと助言のしようがないし
不看看我要怎麼給建議
分かりました　やりますよ
明白了 我演
壽限無
「ねえ　おまえさん　どうするんだい」
「喂 孩子他爹 你打算怎麼辦啊」
「もう子供が生まれて７日がたつんだよ」
「孩子出生都滿七天了」
「ああ　もう初七日か」
「啊 都到頭七了啊」
「馬鹿だねえ　お七夜っていうんだよ」
「你可真糊塗 這叫七夜」
「お七夜？」
「七夜？」
『寿限無』
《壽限無》
和尚に息子の名付けの相談をした八五郎
八五郎找和尚商量給兒子取名
縁起のいい名前の候補をたくさんもらい
和尚給了一大堆寓意吉祥的備選名字
それを全部詰め込んだ長い名前をつけてしまったことで起こる騒動
八五郎則把它們全都揉在一起取了一個冗長的名字
「僕の頭　ぶってコブこさえたんだ」
「我腦袋被打了 起了個大包」
「なんだって」
「怎麼回事」
「うちの寿限無　寿限無」
「我家那壽限無 壽限無」
「五劫のすり切れず　海砂利水魚の…」
「五劫綿長無盡期 運如海沙水中魚…」
この噺の肝はなんといってもこの言い立て
這段落語的核心就在於這吟誦
となると必要になるのがしゃべりの技術
想要演好就必須具備紮實的口條功底
この長ぜりふをかまずに
整段超長臺詞不能卡殼
一言一句粒立ててリズミカルにテンポ良く発声する
必須字字清晰 節奏順暢地唸出來
「頭を殴ったってのかい」
「頭被人打了嗎」
「えっ　何」
「啊 什麼」
「うちの寿限無　寿限無」
「我家那壽限無 壽限無」
「五劫のすり切れず　海砂利水魚の」
「五劫綿長無盡期 運如海沙水中魚」
「水行末雲行末風来末」
「福自水雲風所在」
「食う寝るところに住むところ」
「食寢有處住有所」
「やぶら小路のぶら小路」
「小路上的紫金牛」
「パイポパイポ…」
「派波派波…」
いやでも　この出来なら
可是 就這段水準來說
「グーリンダイのポンポコナーのポンポコピーの長久命の長助が」
「古林臺的碰碰可奈和碰碰可比 長久命長助」
「どれ　金ちゃん　コブ見せてみろ」
「來 小金 把頭上的包給我瞧瞧」
「コブなんか　ねえじゃねえか」
「哪有什麼包啊」
「あんまり名前が長いから　コブが引っ込んじゃった」
「都怪名字太長 包都消沒了」
うん　すごいね
嗯 很不錯
こんな場所で一席やり切るなんて　すごい心臓
在這樣的地方能演完一場 妳心理素質不錯
でも兄さんが
可這是師兄說的
稽古してる動画を見せてって意味だったんだけど
我的意思是讓我看看妳練習的影片
いきなり噺始めたから　びっくりしたよ
突然就開始講落語 嚇了我一跳呢
なら　止めてくださいよ
那你倒是阻止我啊
恥っず
好害羞
どうでした
怎麼樣
正直　学生相手なら
說實話 如果對手學生的話
甘いね
太天真了
『寿限無』は基礎的な落語
《壽限無》是基礎的落語
落語初心者が覚える噺だ
落語初學者都能記住的段子
そして可楽杯に来る客の大半は出場者と同じく
而可樂杯的觀眾大多與參賽者相同
大学や高校で部活などに所属する落語経験者
都參加過大學或高中的落語社團
つまり
也就是說
客のほとんどが『寿限無』をやれる
大部分觀眾都會演《壽限無》
みんな名人たちの『寿限無』を聞いて覚えるから耳も肥えてる
大家都聽過名人講的《壽限無》 耳朵也因此變挑了
そんな客相手にウケを取るのは　簡単じゃない
想讓這樣的觀眾接受絕非易事
それと　もう一つ
而且還有一點
可楽杯は予選と決勝　２回審査があるということ
可樂杯有預選和決賽兩次評選
プロの審査が入るのは決勝だけだけど
雖然專業評委要等到決賽
見に来る客はほぼ同じ顔ぶれ
但來看的觀眾幾乎是同一批人
当然他の出場者は予選と決勝で噺を変えてくる
其他參賽者當然會在預選和決賽選擇不同落語
でも『寿限無』で勝ってこいってことは予選も決勝もってことだよね
但要用《壽限無》勝出的意思是預選和決賽都用這個吧
はい
是的
ただでさえ不利な『寿限無』なのに
本來講《壽限無》就不利了
予選と決勝で同じ噺をしないといけない
還要在預選和決賽講同一個落語
２回目となれば客席の反応も落ちるし　それは審査にも影響する
第二次講觀眾一定會疲勞 這也會影響評選結果
そもそも可楽杯で勝つなら
而且說到要在可樂杯勝出
やるのが難しい噺やいろんなくすぐりを足せる噺だ
要麼就演難的 要麼就演加了很多笑點的落語
『寿限無』は向いてないよ
《壽限無》本就不合適
でも師匠のことだから『寿限無』を選んだ理由があるはず
但畢竟是師父說的 選擇《壽限無》應該有他的理由
けどやっぱ難しいですよね
但果然還是很難吧
どうしよう　言い立てのキレを上げるとか
怎麼辦 加強鍛鍊口條嗎
君『寿限無』の元々のサゲ知ってる
妳知道《壽限無》原版的結局嗎
さっきのじゃないんですか
剛才那個不是嗎
違う
不是
元々のサゲは
原本的結局
寿限無が死ぬんだ
壽限無死了
成長した寿限無は友達と２人で川に落ち　溺れる
長大的壽限無跟朋友兩人掉進水裡 溺水
友達はすぐに助けを呼べたが
他的朋友很快就呼救了
寿限無は名前が長すぎるせいで
但因為壽限無的名字太長
助けを呼ぶのに時間がかかって帰らぬ人に
喊他名字太花時間 最後沒能被救
子の幸せを願い　つけた名前のせいで子が死ぬ
為了孩子幸福取的名字 最後卻害死了孩子
「過ぎたるは及ばざるがごとし」の皮肉が込められた噺だよ
是一個蘊含了「過猶不及」諷刺意味的落語
初めて知りました
我還是第一次知道
不勉強だね
學習不足呢
君は　噺に興味がない
妳對落語不感興趣嗎
深く知りたいと思わないの
不想深入瞭解落語嗎
それは…
這個…
さっき　君の落語を聞いてて思ったけどさ
剛才聽過妳的落語後我覺得
君の言い立ては　いまだ音だね
妳的口條還停留在聲音
言葉になっていない
並沒有成為語言
助言は　ここまで
建議就這些了
あとは　自分でよく悩み　考えなよ
剩下的妳就自己在煩惱中思考吧
「学は及ばざるがごとくせよ」だ
「學如不及 猶恐失之」
あの
那個
なに
什麼
すいません　めっちゃありがたいんですけど
抱歉 我很感謝你
あんなに嫌がってたのに　なんでよくしてくれるんだろうって
但我很好奇為什麼你那麼反感 但還是教我了
こぐまはよく勉強してるな
小熊你真的很好學啊
別に
沒什麼
ただ僕が根に持つタイプだったってだけだよ
只因為我是個記仇的人
じゃあ　僕行くから
那我先走了
あとはどうぞご勝手に
之後就隨便你們了
すみません　兄さん
抱歉了 師兄
ありがとうございます
感謝你
あの
那個
すみません　もう一個お願いが
抱歉 我還想拜託一件事
落語會·演出進行中
三號工作室
咖啡廳營業中
阿良川小熊
兄さんの高座を勉強させてくれって　言い出すとはな
沒想到妳會說想觀摩學習師兄的表演
だって　気になるじゃないですか
因為我很在意
「まだ言葉になってない」って意味
「沒有成為語言」的意思
私まだちゃんと分かってないし
我還不是很理解
阿良川小熊
だから見て勉強しようってんだろ
所以才要邊看邊學吧
おまえってホント単純だよな
妳還真是單純啊
悪いですか
這樣不好嗎
いや　大正解
沒 很好
あんなに一つの噺に向き合う落語家
如此認真對待每個落語的落語家
俺はこぐま兄さんしか知らねえよ
我只認識小熊師兄一個
高座は勉強になるし　それにこぐま兄さんは
看表演能讓妳學習 而且小熊師兄他
高座の上じゃあ　別人だ
上了舞臺就變成另一個人了
阿良川小熊
ようこそ　お運びいただきましてありがとうございます
歡迎各位遠道而來 十分感謝各位賞臉
あれがこぐま兄さん？
那是小熊師兄？
さっきまでと全然違う
跟剛才完全不一樣
「前座は人にあらず」という言葉があります
有句話是「前座不成人」
今どき　時代錯誤な言葉ではございますが
雖在當下早已是過時的說法
一人前の落語家になるにはそれだけ厳しい修業に耐える必要がある
但想成為獨當一面的落語家 確實得熬過嚴苛修行
ですがこの修業も昔のほうが厳しかったそうで
可據說以前的修行會更加嚴苛
江戸の時分に　三笑亭可楽という落語家がおりまして
江戶年間 有一位落語家叫三笑亭可樂
最も古い職業落語家としても知られています
他也是最早的職業落語家
この可楽　当時は大変な人気で
這位可樂在當時非常受歡迎
可楽杯の由来だな
這是可樂杯的由來
知らなかったのか
妳不知道嗎
それは知ってましたけど
我倒是知道
これって　なんの噺ですか
但這是什麼落語
これはな　『今戸の狐』っつう噺だ
這個啊 是《今戶之狐》
『今戸の狐』
《今戶之狐》
三笑亭可楽の弟子　前座の良助を通して
以三笑亭可樂的弟子 尚為前座的良助為主角
江戸時代の寄席や風俗
描述江戶時代的寄席與風俗
また修業の厳しさ故に起きるひと騒動を語る
以及因修行嚴苛而引發的風波
ちゃんと勉強しろよ
好好學哦
当時の前座には　お給金がなかった
當時的前座 並沒有酬勞
ところが　芸人は見えを売る商売
可藝人就是講究門面的生意
内職も禁じられておりますから
所以還禁止做兼職
獎券
前座の稼ぎは　寄席の中入りで売るくじの売り上げのみ
前座藝人的收入 只靠中場休息時售賣獎券
くじの景品は金花糖という砂糖と水だけでできたお菓子
獎品是金花糖 一種只用砂糖與水製成的點心
さっきの今でこの噺をやるんだ
他因為剛才的事才講這個落語
兄さんはおまえに何かを伝えようとしてるんだろうよ
師兄他肯定是想傳達什麼資訊給妳
こっそり内職をする者も　多かったようで
偷偷兼職賺錢的人也不少
良助も　その一人
良助便是其中之一
良助が住んでいたのが　ただ今の台東区の今戸
良助居住的地方是如今台東區的今戶
珍しい噺だ
很少見的落語
落語は登場人物の会話で物語が進むのが普通なのに
一般的落語都是通過登場人物的對話推進故事
この噺はナレーションで物語が進んでいく
但這個落語依靠旁白推進故事
この狐に絵を塗る内職を紹介してくれたのがお向かいのおかみさん
幫他介紹給狐狸上色這份兼職的是住他對門的老闆娘
このおかみさん　元は千住の女郎屋上がりの器量よし
這位老闆娘本是千住的青樓女子 相貌出眾
処刑場だった小塚原から来たってんで　当時千住は「コツ」と…
千住原本是小塚原刑場 因此當時被稱為「骨」…
だから他の噺と比べると落語っぽいやりとりの笑いは少ない
所以與其他的落語相比 那種交談的笑料很少
…「コツの妻」と呼ばれて
…被稱為「骨之妻」
だけど　聴き応えがある
但聽起來並不無聊
さて　寄席が跳ねると前座が集まって
寄席散場 前座藝人聚在一處
くじの売り上げをチャリンチャリーンと数え合う
叮叮噹噹地清點賣獎券的收益
これをたまたま通りかかったヤクザ者が耳にして
恰巧有混混路過聽見
「可楽んとこの弟子たちがばくちをしているな」と勘違いをした
「可樂門下這幫弟子定是在賭博呢」產生了誤會
その頃　江戸ではサイコロを使ったばくちが大はやり
彼時江戶盛行以骰子賭輸贏的玩法
聞けば聞くほど　知らなかったことが分かっていく
聽著聽著 也逐漸明白了不知道的事
落語の中の世界が広がっていく
落語的世界在逐漸擴大
…狐という遊び
…叫作狐的玩法
知る面白さ
獲取知識的樂趣
落語って　こんな面白さがあったんだ
原來落語還有這種樂趣
ばくちで使うサイコロは鹿の骨で作ったものが多かった
賭博所用的骰子大多以鹿骨製成
骨で作ったサイコロ「コツの賽」なんて言い方をしました
這種骨制骰子便稱作「骨骰」
すごいっすね
好厲害啊
こういう歴史の話って　覚えるのも難しいし
這種歷史相關的落語 記住就很難了
相当調べないと　できなさそう
不做一番調查 應該講不出來
それはこの噺に限ったことじゃねえよ
可不只是這個落語這樣
こぐま兄さんは自分がやる噺を
小熊師兄對於自己要講的落語
時代背景から風俗　舞台になった場所まで　とにかく徹底的に調べる
從時代背景到風俗和地點 全都會調查清楚
なんで　また
為什麼要這樣
性分もあるだろうな
可能與性格有關吧
元々ネガティブな人だし
他本就是個消極的人
しっかり下調べしないと不安で　堂々とやれないって言ってたっけ
好像說過不調查清楚就會不安 沒法自信地表演
でも一番は
但最重要的是
調べることで　噺に対する理解が深まる
經過調查 對落語的理解也會加深
そしたら　今より面白くやれるようになるかもしれない
然後 說不定能演繹得比現在更有趣
逆に調べない理由を教えてよ
而且沒理由不去調查吧
貪欲に学び　得た知識を噺に生かす
貪婪地學習 將學到的知識活用於落語中
これが寺子屋　阿良川こぐまの落語だ
這就是私塾 阿良川小熊的落語
「おい　おめえが良助かい」
「喂 你就是良助吧」
「おめえんところでよ　こっそり狐をやってるっていうじゃねえか」
「聽聞你們背地裡在玩狐啊」
「場所はどこだい」
「東西放在哪了」
「そこの戸棚の中にできてますが」
「就在那邊的櫥櫃裡」
「戸棚？」
「櫥櫃？」
「なんだいこりゃ」
「這都是些什麼啊」
「ええ　狐です」
「這就是狐啊」
「これじゃねえ　俺が言ってんのはコツの賽だ」
「不是這個 我說的是骨骰」
「コツの妻なら　お向かいのおかみさんです」
「骨之妻啊 那是我對門的老闆娘」
註：「骨骰」與「骨之妻」同音
こぐま
小熊
前髪上げたら
把瀏海梳起來如何
『今戸の狐』なんて　珍しい噺をやりましたね
《今戶之狐》啊 你還真是選了個少見的落語
僕　初めて見ましたよ
我還是第一次看
別に　範を示しただけだよ
我不過是做個示範給人看
くみ取ってくれたかな
她有理解到我的意思嗎
知ることで落語に生きることはたくさんある
獲知之後 很多東西都能活用在落語中
でもそれは本人の意欲があってこそ
但也要本人有那樣的想法
さて　どうなるか
那麼 妳會怎麼做呢
可楽杯に出るんですね
妳要參加可樂杯吧
では私のほうで　出場の手配をしておきましょう
那麼我這邊 會幫妳辦好參賽手續
先生　私のために…
老師為了我…
違います
並不是
本校としても　出場者を把握する必要があるので
作為校方 也有必要掌握參賽者資訊
ですよねえ
也是啊
それと　もう一個
還有一件事
江戸時代に関する本で　おすすめってありますか
能推薦我一些關於江戶時代的書嗎
本ですか
書嗎
また　なんで
妳又要做什麼
私も　まだ何がどう生きるのかは分かんないんですけど
我也還不清楚能派上什麼用場
でも　知ることでしか私は前に進めない
但我只有知道更多才能前進
そんな気がします
我有這樣的感覺
何が言いたいのかさっぱり分かりませんが
完全沒聽懂妳想說什麼
すんません
抱歉
私も本は好きでいろいろ読みますが　おすすめですか
我因為喜歡書所以什麼都讀 妳是要推薦嗎
一冊でもいいので
哪怕一本也好
ありすぎて絞れませんね
太多了很難選啊
歴史系の書籍がいいかしら
歷史方面的書可以嗎
でも　山本周五郎の小説はマストよね
但山本周五郎的小說也必讀啊
いや　図鑑や食生活の本も面白いし
圖鑑和食物生活的書也很有趣
いや　ホントに一冊でいいんで
那個 真的一本就可以了
考えてもらちが明きませんね
只靠想還真做不了決定
図書室に行きましょう
一起去圖書室吧
何してるんですか　早く
妳在做什麼 快走吧
出場申込みが去年の３倍
參賽申請人數是去年的三倍
しかもマスコミ各社からも取材依頼が殺到してるって
而且各大媒體也很快來申請採訪了
すごいじゃないですか　今年の可楽杯
今年的可樂杯還真厲害啊
いやあ　こんな大ごとになるとは
哎呀 居然能辦得如此盛大
可樂杯
參賽申請人數是去年的三倍！
もう毎日　てんやわんやでして
每天都要忙得手忙腳亂了
いいじゃないですか　てんやわんや
這不是挺好的嗎 手忙腳亂
どんどん盛り上げて
就這樣越炒越熱
できれば落語界期待のスーパールーキー登場
如果能有落語界期待的超級新星出現
ってとこまで　お願いしたいんですがね
那就再好不過了
よくおっしゃいますよね　それ
你還真敢說啊
何度でもおっしゃいますよ
無論幾遍我都敢說
僕はね
我認為
今の漫才やコントなんかのブームに勝るとも劣らないムーブメントを
落語能夠不輸給當下的漫才和喜劇短劇
落語でも起こせると思うんです
掀起一股熱潮
で　ブームを作るのはいつだって若い才能
況且能創造熱潮的從來都是年輕人才
また言ってる
又在說了
そういう意味じゃ　今年の可楽杯僕すっごく楽しみなんです
所以對我而言 今年的可樂杯非常值得期待
当代一の名を欲しいままにする名人
穩居當代第一的名家
阿良川一生をはじめとする実力派の審査員たち
以阿良川一生為首的一眾實力派評委
司会は新進気鋭の二ツ目阿良川魁生
主持由新銳二目落語家阿良川魁生擔任
そこに集う例年の３倍以上の原石たち
還有往年三倍以上的新人
これで何も起きないはウソでしょ
如此這般註定不會平淡無奇
寿限無　寿限無　五劫のすり切れず
壽限無 壽限無 五劫綿長無盡期
海砂利水魚の　水行末雲行末風来末
運如海沙水中魚 福自水雲風所在
断言しますよ
我可以斷言
今年の可楽杯は特別な大会になる
今年的可樂杯一定會十分特別
本字幕由喵萌奶茶屋製作  僅供交流試看之用  請勿用於商業用途
翻譯：RottenRook　校對·時軸：仰天　後期：MIR
まだ見ぬ勝利を求めてさまよい
追尋未曾觸及的勝利  四處遊蕩
見上げる空　あかねOn my mind
抬眼望向天空  朱音在我心間
太陽のShower　浴びて今旅をしようぜ
沐浴在陽光下  開始我的旅程吧
欲望をカバンに詰め出かけよう
將慾望收入行囊就出發吧
Won’t you please　軽やかに
請你保持輕鬆愉快
一発勝負　Dream叶うなら
孤注一擲  若能實現夢想
部屋を飛び出して　アクション
飛出房間  開始行動
よしなよ　I don’t like it
別說了  我不愛聽
その言葉
那一句話
「饅頭こわい」
「饅頭可怕」
次回 可樂杯
あかね小噺
朱音小落語
落語がいつどうやって始まったか　知ってる
妳可知道落語是什麼時候如何出現的
いえ
不知道
室町時代から江戸時代初期にかけて
在室町時代到江戶時代初期之間
将軍や大名に話を聞かせる御伽衆という職業があった
有一種給將軍大名講故事的職業稱作御伽眾
その一人で京都誓願寺の住職だった
其中有一人是京都誓願寺住持
安楽庵策伝という人がいたんだけど　知ってる
名為安樂庵策傳 妳知道嗎
いえ
不知道
その策伝が面白おかしい御伽衆の話を本にまとめたのが
相傳這位策傳將御伽眾那些有趣的故事編成書
落語の起源だと言われてるんだ
這被認為是落語的起源
最初の落語家は誰か知ってる
妳知道第一個落語家是誰嗎
いえ
不知道
江戸時代の中頃
江戶時代中期
京都で辻噺を聞かせていた露の五郎兵衛という人が
有一位在京都街頭講故事的人叫露之五郎兵衛
上方落語の祖と呼ばれてる
被稱為上方地區落語的鼻祖
ほぼ同じ時期に江戸では鹿野武左衛門
幾乎在同一時期 江戶有鹿野武左衛門
大阪では米沢彦八という人たちが活躍していて
大阪則有米澤彥八 他們活躍於世
どうかしたの
妳怎麼了
私今日いえしか言ってないなって
感覺自己今天只會表達否定了
何か問題ある
這有什麼問題嗎
いえ
沒有